---
ID: 2712
post_title: >
  Ser geógrafo también implica saber
  leer y escribir código
author: josetomas
post_date: 2014-01-10 11:19:38
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  http://www.gisandchips.org/2014/01/10/ser-geografo-tambien-implica-saber-leer-y-escribir-codigo/
published: true
---
Ya han surgido diversas reacciones a propósito de <a href="http://www.alex-singleton.com/press/2014/01/04/Why-Geographers-Should-Learn-to-Code/">este artículo de Alex Singleton</a>. En GIS &amp; Chips colaboramos bastantes geógrafos. Leer y escribir código es una actividad a la que muchos de nosotros dedicamos tiempo en mayor o menor medida. De ahí que aproveche estas líneas para hacer una reseña del artículo y algunas reflexiones.<!--more-->

Pero antes, permitidme una digresión. Entre los años 1994 y 1995 tuve el privilegio de asistir a las clases de Bob Hodgart, Tom Waugh y Richard Healey. La dimensión personal y académica de estos tres geógrafos y profesores del Departamento de Geografía de la Universidad de Edimburgo dejó una huella imborrable en quienes les conocimos.

Recuerdo a Bob Hodgart como una persona extremadamente afable y educada. Se volcaba en que el alumno materializara sus ideas cuando advertía que eran innovadoras, e incluso las defendía con el mismo entusiasmo que si fueran propias ante los evaluadores de proyecto. Era un experto en location-allocation modelling y un científico humanista preocupado por las consecuencias de las desigualdades sociales y económicas en el espacio urbano. En 1970, Bob Hodgart consiguió que la asignatura “Computers in Geography” se integrara como obligatoria en el grado de Geografía. De esto hace más de 40 años.

Tom Waugh era una persona reservada, un maestro genuino a la hora de exponer conceptos a sus alumnos y alguien que disfrutaba observando los progresos de las mentes inquisitivas. En 1966 diseñó CMS (<em>Computer Mapping System</em>), un sistema de cartografía automatizada. Siguió desarrollando hasta que en 1973 comercializó GIMMS (<em>Geographic Information Mapping and Manipulation System</em>). GIMMS fue el primer GIS usado a nivel mundial y anticipó los aspectos clave de ARC/INFO en más de una década. No lo digo yo, lo dice David Rhind, autoridad en la materia. El hecho es que GIMMS lo desarrolló un geógrafo a quien Jack Dangermond sin duda recordará. De esto hace más de 40 años.

Sobre Richard Healey puedo decir que era brillante, que impulsaba a sus alumnos a dar lo mejor de sí mismos y que sabía reconocer el esfuerzo y el trabajo. Durante la década de 1980 fue pionero en simulación de sistemas territoriales, en 1985 lanzó junto a Tom Waugh el primer curso oficial de postgrado en GIS de Europa y en la década de 1990 ya introdujo en las aulas el lenguaje de programación ADA junto con conceptos de orientación a objetos y procesamiento paralelo como instrumentos de modelado en Geografía. Y de esto hace ya 30 años.

Ahora, entremos en materia. El 4 de enero de 2014, Alex Singleton, geógrafo y profesor del Departamento de Geografía de la Universidad de Liverpool, publicó <a href="http://www.alex-singleton.com/press/2014/01/04/Why-Geographers-Should-Learn-to-Code/">“Why Geographers Should Learn to Code”</a> en su blog personal. He estado tentado de solicitar su permiso para publicar una traducción aquí, pero como no soy traductor y siempre abogo por recurrir a las fuentes os animo a todos a que lo leáis, sin importar vuestro perfil académico o profesional, pero especialmente a los que se consideren geógrafos. Por mi parte, simplemente voy a destacar las que, en mi opinión, son las claves del artículo.
<ul>
<ul>
	<li>En la década de 1980 no era infrecuente el uso de lenguajes de programación en la docencia en Geografía. En la década siguiente, la eclosión del escritorio en los PCs deriva esta tendencia hacia el uso de interfaces gráficos de usuario. Y desde principios del presente siglo, la enorme difusión de Internet ha producido la introducción en el aula de plataformas distribuidas de datos y servicios.</li>
	<li>Muchas operaciones GIS que podríamos considerar clásicas se están encapsulando y automatizando de forma que cualquier usuario puede ejecutarlas. Esto hace que la figura tradicional del analista o técnico GIS pierda peso.</li>
	<li>El desarrollo de estas “píldoras” de representación de datos geográficos y análisis espacial para consumo masivo está intimamente ligado a la evolución de Internet, las redes sociales, la computación ubícua y la minería de datos, ámbitos en los que los geógrafos normalmente no tienen ni toman la iniciativa.</li>
	<li>Estos servicios de base geográfica se explotan mediante el acceso a un API, lo que implica necesariamente escribir código. Pero una explotación correcta de estos servicios (y por correcta me refiero simplemente a aquella que mejora la experiencia del usuario final y le permite interpretar bien los resultados) requiere necesariamente que el autor del código maneje correctamente conceptos relativos a tipos de datos geográficos, indexación espacial, topología, geoprocesamiento, análisis de redes, sistemas de proyección, representación cartográfica, etc.</li>
</ul>
</ul>
Si nos quedamos en la superficie, lo siguiente es afirmar que esta “nueva geografía” se desarrolla al margen del GIS. Sin embargo, existe una evidencia tangible de que la “nueva geografía” está plenamente ligada a la Geomática y a las Tecnologías de la Información Geográfica. Ese vínculo es el <strong>código</strong> y es una pieza esencial que deberíamos dejar de ignorar. Lo que resulta paradójico es que ese código ya lo vienen prefigurando y desarrollando muchos geógrafos como los citados más arriba desde hace más de 40 años. Eso es mucho tiempo. Así que se puede afirmar perfectamente que la “nueva geografía” es el producto, entre otros muchos factores, de una de las tradiciones geográficas más fructíferas de todos los tiempos.

Aún así, afirmar que los geógrafos han de saber leer y escribir código porque así lo hicieron los geógrafos que participaron en la invención de los Sistemas de Información Geográfica resulta un argumento pobre. Pero lo cierto es que, actualmente, muchos geógrafos seguimos haciéndolo. Y lo hacemos porque conocemos y valoramos la importancia del código y la trascendencia de saber leerlo y escribirlo. Michael Gould, en un comentario al artículo de Alex Singleton, lo explica así:
<blockquote>You are right in identifying that today's geog curriculum is missing some of the skills demanded by the market. But I think you have missed the main reason Geogs need to code. Programming forces one to clearly describe which are the semantics, entities, relationships, behaviors, etc. that need to be part of an experimental model (of a city, transport network, or other geo phenomena). Computers are not as forgiving as might be a human editor when reviewing your submitted prose.

Constructivist education is all about learning by building instead of (only) passively listening and reading. Programming is a key part of that sort of education. Geographers who survive a few programming exercises are better able to empathize and work with professional software engineers, to better be able to convey geographical concepts and methods that should be implemented.</blockquote>
Lo que dice Michael Gould es que la clave para expresar sin ambigüedad un modelo, para aprender construyendo a partir del trabajo de otros y para comunicar nuestro trabajo a otros es el <strong>código</strong>. No se trata de comunicarse con la máquina. De eso se encargan los compiladores. Se trata sencillamente de otro nivel más de comunicación entre humanos. Y esto no lo digo yo, lo dicen las cifras de desarrolladores y proyectos de software libre en <em>github</em> y los miles de <em>forks</em> y <em>pull requests</em> que se producen a diario. En <em>github</em> y otras plataformas similares se está escribiendo buena parte de la historia de la evolución del conocimiento a través del código.

No se trata de que a uno le guste o no le guste programar, ni tampoco de convertirse en ingenieros informáticos, ni nada por el estilo. Se trata de expresar el pensamiento geográfico de forma sistemática y de que éste pueda ser reproducido fielmente por otros. El ordenador es el instrumento para reproducirlo. El código es una forma más de expresión de nuestro pensamiento. Una expresión valiosa, ya que no está sujeta a distorsiones o interpretaciones verbales. El nivel de abstracción de ese código es lo que cada uno debemos elegir de acuerdo a nuestras necesidades y preferencias. Lo importante es que, una vez escrito y publicado, se ejecutará igual en cualquier lugar y podrá ser leído por todos, siempre que se avengan a aprender a leer en ese lenguaje. Merece la pena aprender a leer código. De hecho leyendo el código de otros es como mejor se aprende a escribirlo. Y merece la pena escribir código, construir sobre lo que otros han desarrollado y dar a otros la oportunidad de desarrollar sobre nuestro código. Es una buena forma de colaborar en el avance del conocimiento.

Keep on coding!